MYSQL
基本理论
是最流行的关系型数据库管理系统，原则一类数据一个表，表之间相互联系。
在WEB应用方面是最好的RDBMS应用软件之一。大量数据采集保存并通过计算机加工进行高效访问。
数据库是按照数据结构来组织、储存和管理数据的仓库，每个数据库都有一个或多个不同的API用于创建、访问、管理、搜索和复制所保存的数据。我们也可以将数据存储在文件中，但是在文件中读写数据速度相对较慢。所以现在我们使用关系型数据库管理系统来存储数据，建立在关系模型基础上的数据库，借助于集合代数等数学概念和方法来处理数据库中的数据。
数据库：一些联表的集合。
数据表：数据的矩阵，看起来像一个简单的电子表格。
列：
简单命令：SHOW DATABASES;展示所有数据库
			CREATE DATABASE[name]；新建数据库
			USE[NAME];使用某个数据库
表命名规则：英文小写数字不可重复，且必须英文开头。
语句结构：
课堂笔记：
DataBase
数据库是建立在计算机上的
数据：在计算机系统中能够被计算机存储并处理的数组字符，图形，声音。
数值型数据
非数值型数据、
信息：有意义的数据，即数据上有意义的描述，两者无法划等号
数据处理：将数据转换成信息的过程
处理目的：提取有效的信息资源，为先一步分析管理和决策提供依据
处理方法：分析，归纳，推理
特点：按照一定结构模型存放
具有较小的数据冗余
		具有较高的数据独立性和易扩容性
		为个用户所共享
数据库管理系统（DBMS）：数据库主要软件系统，对数据库进行管理和维护，借助于操作系统实现对数据的存储管理。
数据库定义语言（DDL）：描述和定义数据库中的各种数据与数据之间的联系。
数据管理语言（DML）：对数据库的数据进行插入，查找，修改，删除等操作。
数据库管理的程序（DCL）：完成系统控制，数据完整性控制及并控制等操作。

数据库系统（DBS）：
组成：
1.	数据库
2.	数据库管理系统

发展：
手工阶段：应用与数据依赖性太强
文件系统阶段
数据库系统阶段

数据模型：是现实世界数据特征的抽象和信息进行抽象，是现实世界的模拟
分为：概念模型和数据结构模型
概念模型：是按用户的观点来对数据和信息进行抽象，主要用于数据库设计
结合数据模型：按计算机的模型观点建模，主要用于DBMS的实现

需求分析----概念模型----数据模型（DBMS）

SQL serve2016
常用数据模型：
1.	层次模型
2.	网状模型
3.	关系模型（已取代前两者）

关系模型：用二维表格来表示数据间联系的模型
基本概念：二维表格的每一列称为一个属性
			每一行的称为一个元组


信息世界的基本概念
实体（Entity）：是指客观存在的并可以相互区别的事物
属性（Attribute）：具有某一特征称为实体的属性，一个实体有若干的属性来描述
码（key）：唯一标识的属性集成码
域（Domain）：属性的取值范围被称为该属性的域
实体型（Entity Type）：具有相同属性的实体成为同型实体，用实体名及其属性名的集合来抽象和刻画同类实体
实体集：同型实体的集合被称为实体集
联系（relationship）：两个实体间的联系
1.	一对一
2.	一对多
3.	多对多

E-R图
实体名：方框 一般为名词
属性名：椭圆 一般为名词
关系名：菱形 一般为动词
属性下加横线表示码



与n端合并

数据库范式：
1.	消除多值（所有属性都是不可再拆分的数据项，同一列中不能有多个值）
2.	消除部分依赖（每一列都满足主键，联合主键是每一列都完全依赖于主键）
3.	消除传递依赖（除了主键以外的其他列都不传递依赖于主键列）

操作：

SQL server 文件类型：
1.	主数据文件：存放数据库数据与启动信息有一个主数据文件）  .MDF
2.	辅助数据文件：存放数据库数据（可以有多个也可以没有，扩充主数据文件 .NDF
3.	事务日志文件：存放数据库的日志文件（至少有一个日志文件  .LDF

系统数据库：
Mastar：
 
