Linux笔记
Linux之父：Linus Torvals
自由软件之父：Richard Stallman
Unix最大特点：付费，源代码不开放
Linux最大特点：不一定免费 （Redhat付费，centos免费），源代码开放
GNU目的：开发自由软件，不受限制自由使用，复制，修改，发布，研究。
常见的Linux的操作系统：Redhat（使用占比最高）
Redhat和centos的区别：Redhat在更新软件和系统的时候要付费。
Centos在Redhat的源代码基础上重新编译得到的（免费）

shell 壳 为用户提供使用操作系统的接口  shell解释器（解释用户的命令，然后交给底层运行） 命令语言 shell脚本
类型：sh（较早实现最基本的功能）   
Csh（使用C语言的语法风格）
   Ksh（兼容以上两者）
   Bash（大多数的Linux系统默认都使用bash）


命令提示符：[redu@localhost ~]$
[当前登录的用户@当前登录的主机的主机名 当前的工作文件目录]$ 
$表示当前登录的用户为普通用户 #管理员用户
~当前用户的主目录（家目录）



帮助命令：help man pinfo
Linux命令上万条
查看cat命令的方法：
1.	man cat
2.	cat Chelp
3.	pinfo cat

文件编辑：
I  编辑文件
按esc保存退出再按：输入wq

关闭和重启Linux：(只有管理员才能运行)
Shutdown（常用）poweroff  halt   reboot
shutdown [选项...]  [时间]  [警告...]

选项：
  --help         	查看帮助
  -H --halt       	 Halt the machine
  -P --poweroff  	 Power-off the machine
  -r --reboot     	 重启系统
  -h             	 关闭系统
  -k            	仅仅发出警告，不关机或者重启
  --no-wall    		不发出信息
  -c             	 取消发送将执行的shutdown命令




十分钟系统关机
Shutdown  -h +10
Shutdown  -h 10
Shutdown  10
Shutdown  +10
Shutdown  -h（默认一分钟以后关机）
马上重启：
Shutdown  -r  now
Shutdown  -r  0
Shutdown  -r  （默认一分钟以后关机）


3取消关机
Shutdown   -c



Linux系统语法格式：
一般：命令名   [选项1]   [选项2]…..<参数一>  <参数二>….
1.	命令名：由小写字母构成
2.	选项：是对命令的特别定义，一般以“-”开头多个选项可以共用一个“-”  
3.	参数：提供命令运行的一些信息，或者是命令执行过程中所使用的文件名
4.	命令 选项 参数之间必须有空格 

Linux下目录都遵循给定的一定的规范，至少12个目录
目录：创建，切换，删除，显示（mkdir，cd，rmdir，pwd）
/dev 
/etc:配置目录
/home
/root
/lib
/tmp：临时目录，重要文件不要放在这



mkdir ：-m或―mode<目录属性>建立目录时同时设置目录的权限
当前目录下创建一个隐藏文件：
mkdir  .test2


 -p或Cparents   若所要建立目录的上层目录目前尚未建立，则会一并建立上层目录。
一次创建多个目录：mkdir test{1..10}
在tmp下创建dir目录：mkdir  /tmp/dir
d：directory（目录）
rwxr-xr-x  文件权限
r：
w：写
x：执行
-表示没有权限

第一个表示文件拥有者的权限（rwx）
第二个同组其他用户的权限（r-x）
第三个其他用户的权限（r-x）

444（8进制）二进制100 100 100
					  R―R―R--- 


cd切换到当前用户主目录
当前所在目录/home/admin
绝对路径：cd  /home/Admin/test
相对路径：cd  test

1.	“~”当前用户的主目录
2.	“.”当前所在的目录
3.	“..”当前上层目录
4.	“-”回退到上一次的目录
5.	cd  ~用户名
cd  ~user（切换到user的主目录）
cd = cd ~（切换到当前用户的主目录）


rmdir 只能删除空目录（rmdir  [选项]  目录）
rm-r 等于rmdir（但可以删除非空目录）

pwd显示当前工作目录的绝对路径

ls（列出文件和属性，但是包含隐藏文件）
ls file     列表file是否存在                             （file是文本文件）

ls  [选项]  [文件或目录]

-l 列出文件属性
-a 显示所有文件和目录
-A 显示所有文件和目录但不会显示“.”和“..”
-I 显示文件和inode编号

-rw-rw-r--. 1 redu redu  0 3月  18 19:33 file
“-”文件类型：文本文件
1：文件的硬连接数
redu:文件拥有者
redu：文件的所属组
0：文件的大小
3月  18 19:33：文件的创建时间或者修改时间
File：文件名
